Bonjour, vous arrivez à m'entendre?
Très bien.
Donc aujourd'hui, on va...
Du moment que c'est un cours qui
n'est pas sonorexiste, on va le traiter
comme un cours classique.
Et donc, aujourd'hui, on va traiter l
'artériopathie obliteron des membres inférieurs.
Alors, on définit l'artériopathie comme étant une
artérielle obstructive, principalement causée par l'athérosclérose, et
elle touche les patients de plus de 60
ans, et 20% de la population à
plus de 65 ans.
Donc c'est une maladie du sujet âgé.
Le facteur de risque principal étant le tabac,
et la gravité de l'artériopathie est liée
essentiellement à l'atteinte des défus, c'est
-à-dire qu'à côté de l'atteinte
des membres inférieurs, on peut avoir une atteinte
cérébrale ou une atteinte coronaire, et l'évolution
peut se faire vers l'ischémie aiguë ou
l'ischémie critique.
La dernière fois, nous avons vu l'ischémie
aiguë.
L'ischémie critique, on va la voir aujourd
'hui.
Donc, quand un patient a une artériopathie des
membres inférieurs, ça peut évoluer selon un mode
aiguë, vers une ischémie aiguë, ou vers s
'aggraver progressivement jusqu'à l'ischémie critique.
Donc le rappel anatomique qu'on va sauter,
il s'agit de revoir l'anatomie et
la vascularisation des membres inférieurs.
Alors, sur le plan physiopathologique, la douleur liée
à l'ischémie est secondaire à une hypopyrphusion.
Donc l'asténose artérielle va engendrer une hypopyrphusion
artérielle, laquelle va engendrer une hypoxie, d'accord
?
Et puis l'hypoxie va engendrer un métabolisme
en anaérobie, lequel, avec production d'acide lactique,
l'acide lactique, en irritant les terminaisons nerveuses,
va engendrer la douleur.
Donc, asténose, hypopyrphusion, hypoxie et métabolisme en anaérobie,
et puis production de l'acide lactique et
douleur.
Le caractère progressif de l'asténose est important
à comprendre, c'est-à-dire qu'il
y a un dépôt, un dépôt, je vais
voir si je peux l'utiliser, voilà un
vaisseau, et puis la thalasclose va se faire
progressivement, d'accord ?
Donc il y a un dépôt de l
'épi, et puis avec le temps, ce dépôt
va en gros devenir plus important.
Donc le fait que cette installation se fait
progressivement, ça donne un peu de temps, d
'accord, au membre pour développer une circulation collatérale.
Donc quand on arrive à ce stade-là,
donc le vaisseau a eu le temps de
développer une circulation collatérale qui va permettre,
qui va permettre au seau de passer à
travers cette circulation collatérale et rejoindre ici, et
rejoindre l'aval de l'asténose.
Donc le caractère progressif, c'est important de
le comprendre lors de l'arthréopathie, il va
permettre le développement de la circulation collatérale.
Il y a des facteurs qui favorisent l
'apparition des symptômes et la thrombose, au cas
d'arthréopathie, c'est l'existence de sténose
étagée, la survenue de thrombose sur la plaque
d'athérome, le badibi cardiaque avec la stasse
sanguine, et puis l'œdème des membres inférieurs.
Tous ces éléments-là vont favoriser l'apparition
des symptômes qui ont fait la douleur du
membre inférieur.
Donc sur le plan étiologique, l'athérosclérose constitue
le facteur étiologique principal, avec les facteurs de
risque que vous connaissez, le tabac, l'hypertension
artérielle, l'obésité, le diabète, la dyslipidémie, la
sédentarité.
Le siège de l'athérosclérose est préférentiellement au
niveau des courbures et au niveau des bifurcations.
Donc il y a d'autres étiologies, telles
que l'arthréopathie diabétique.
L'arthréopathie diabétique, elle est caractérisée par une
atteinte distale, donc c'est plutôt une atteinte
des jambes, des artères de jambes.
Il y a une fréquence de troubles trophiques
et des amputations liées d'une part à
l'atteinte de la micro-circulation et d
'autre part à la fréquence des surinfections.
L'arthréopathie diabétique s'associe souvent à une
neuropathie, montrée si sensitive, ce qui, comme je
viens de le dire, favorise l'infection.
Qu'on a vu, l'athérosclérose, le diabète,
la maladie de Burger, c'est les conséquences
d'un tabagisme important avec une hypersensibilité du
tabac chez un sujet jeune.
On incrimine également des facteurs génétiques et l
'atteinte est également distale.
Donc, dans la maladie de Burger, l'atteinte
est également distale.
Les artériopathies inflammatoires, comme
le Takayashu, peuvent également, qui en fait touchent
préférentiellement les artères du membre supérieur, peuvent donner
également une atteinte des membres.
Alors, le diagnostic
positif repose essentiellement sur la clinique et
on n'a pas besoin d'examens complémentaires
sophistiqués pour asseoir le diagnostic d'une artériopathie.
La découverte peut se faire soit lors d
'un examen systématique, lorsque le malade consulte pour
un autre problème, et puis lors de votre
examen clinique, vous constatez que le pot est
faible, le pot pédieux ou le pot fémoral
est faible ou aboli.
Ou vous constatez l'existence d'un souffle
sur le trajet vasculaire, d'un souffle artérien.
Donc là, c'est une découverte lors d
'un examen clinique systématique pour un problème de
santé.
Sinon, le malade peut consulter parce qu'il
a des signes fonctionnels.
Alors, quels sont les signes fonctionnels qui sont
fréquemment retrouvés ?
C'est essentiellement la clonication intermittent du membre
inférieur.
C'est quoi la clonication ?
On définit la clonication par une douleur de
type crampe, et il faut bien sûr préciser
certaines caractéristiques de la douleur.
Alors, notamment, il faut préciser le siège, parce
que du siège de la douleur, vous allez
pouvoir déduire le niveau de l'atteinte artérielle.
Et si la douleur siège au niveau des
plantes, des pieds, ça veut dire que la
lésion est infrapropriétée.
Si la douleur est au niveau du mollet,
ça veut dire que la lésion artérielle est
située au niveau de l'artère fémorale ou
de l'artère poplite.
Et si la douleur siège au niveau de
la cuisse, les lésions, en ce moment-là,
anatomiques, sont aorto-iliaques.
Ça va ?
Vous arrivez à suivre ?
Il faut préciser également...
Merci.
Il faut également préciser le périmètre de marche.
Alors, le périmètre de marche, c'est quoi
?
C'est la distance que peut marcher le
patient avant l'apparition de la douleur.
Donc, plus le périmètre de marche est rétréci,
plus la stenose artérielle est importante.
Donc, le périmètre de marche est important à
préciser lors de l'examen clinique.
C'est-à-dire que vous devez...
C'est-à-dire que vous pouvez...
Je ne sais pas comment faire les enregistrements.
Je suis excusé.
Je ne sais pas comment faire.
Laissez-moi concentrer sur le cours, s'il
vous plaît.
Si vous entendez très bien, on n'a
pas besoin d'enregistrer, s'il vous plaît.
Donc, je disais qu'il faut bien préciser
le périmètre de marche.
Et généralement, le malade va vous dire que
je marche soit un kilomètre, soit...
Il va vous donner des indicateurs.
Par exemple, il peut marcher de l'hôpital,
par exemple, jusqu'à, je dirais n'importe
quoi, jusqu'à la gare routière, par exemple,
avant l'apparition de la douleur.
Et donc, le périmètre de marche va être
très bien précisé comme ça.
Quand on donne un traitement, on va réévaluer
selon le périmètre de marche.
Le délai de l'apparition de la douleur,
c'est important.
La douleur apparaît après une demi-heure de
marche ou cinq minutes de marche ou trois
minutes de marche, c'est important.
La position de repos, s'il y a
une position anthalgique qui permet au patient de
soulager la douleur, il faut la préciser également.
Et puis, le mode d'installation de la
clandication, est-ce que c'est une installation
qui était progressive ou brutale ?
Alors, ces éléments-là, tous ces éléments sémiologiques
de la clandication vont permettre de, à la
limite, stratifier sur le plan anatomique.
Sur le plan anatomique, on peut connaître, en
fonction du niveau de la douleur, le niveau
de l'atteinte artérielle, mais également, en fonction
du périmètre de marche, le délai d'apparition
de la douleur, le mode d'installation, on
peut dire que c'est grave ou ce
n'est pas, ou est-ce que c
'est grave ou c'est moins grave.
Alors, le patient peut consulter, parce qu'il
a, là, on a vu la clandication, c
'est une douleur de crampe, à l'effort,
à la marche, là, ou à la bicyclette,
par exemple, la douleur peut être une douleur
de déquimétisme.
Dans le premier cas, le malade peut consulter
parce qu'il a une douleur provoquée par
l'effort, à la marche.
Deuxième cas, le malade peut consulter parce que
le patient a une douleur au repos, une
douleur de déquimétisme.
Là, quand le patient a une douleur de
déquimétisme, ça témoigne d'une ischémie permanente.
C'est-à-dire que le manque d
'oxygène au niveau des tissus, elle est permanente.
Et donc, c'est plus grave que la
clandication intermittent.
Elle est soulagée, la douleur est soulagée par
la position jaune.
Pour la clandication, la position de repos est
plutôt l'arrêt de l'effort.
La position de repos, le malade va vous
dire que quand j'arrête la marche ou
j'arrête l'effort, la douleur disparaît.
Donc, ça, c'est pour la clandication.
Pour la douleur de déquimétisme, le malade constate
qu'encore quand il se met au bord
du lit et quand sa jambe est pendante,
elle s'améliore.
Et ça, c'est lié à quoi ?
Il est lié à l'effet de la
pesanteur.
Dans la position jambe pendante, il y a
l'effet de gravité, bien sûr, et la
perfusion tessulaire est meilleure.
Quel serait le prix de la position jambe
pendante ?
C'est qu'il va y avoir un
œdème.
Et l'œdème, comme on l'a vu
tout à l'heure, va aggraver l'époxy
par une compression externe des artérioles.
Alors, toujours dans le style révélateur, l'impuissance
sexuelle peut être un style révélateur et parfois,
il peut être le seul signe.
Il faut savoir, quand vous suspectez l'artériopathie,
poser la question et chercher l'impuissance parce
qu'elle est souvent cachée.
L'ischémie aiguë.
L'ischémie aiguë, comme je l'ai dit
tout à l'heure dans l'introduction, l
'évolution de l'artériopathie ou de la terosclérose
peut se faire soit vers l'ischémie clinique
soit vers la thrombose aiguë avec l'apparition
de l'ischémie aiguë.
En dernier, le malade peut consulter parce qu
'il a des troubles trophiques au niveau des
moments inférieurs type ulcère ou gangrène.
Donc, voilà les signes révélateurs ou les signes
fonctionnels que le malade peut rapporter lors d
'une artériopathie obliterrante des membres inférieurs.
Alors, l'examen clinique du patient.
Il s'agit d'un problème vasculaire.
On va s'intéresser au vaisseau.
Il faut palper les poux.
Il faut noter la palpation des poux.
Il faut la noter sur un document.
Comment on peut tracer un bonhomme comme ça,
d'accord ?
Et vous mettez, d'accord, les poux de
votre patient sur ce bonhomme-là.
Voilà.
Et donc, vous mettez, par exemple, les carotides
sont présents.
L'huméral est présent.
Le radial est présent.
C'est plus.
Le femme morale, elle est présente.
Par contre, l'autre côté, par exemple, le
côté droit, il est absent.
Et là, le poux pupulité, il est absent.
Le poux pédio est absent.
Là, c'est présent.
C'est simple.
Vous voyez, sur un bonhomme comme ça, vous
pouvez mettre le résultat de la palpation des
poux et ça va vous permettre, par la
suite, d'évaluer l'évolution de votre patient.
L'auscultation des axes artériels est un temps
également important et ça va vous permettre de
découvrir un souffle artériel qui va témoigner l
'existence d'une sténose artérielle.
L'inspection des tégumaux à la recherche de
troubles trophiques, d'une peau fine et luisante
témoignant d'une ischémie ou d'une hypoxie
chronique, voire un ulcère carrément ou une peau
qui desquame, une peau qui sèche.
L'état veineux, l'examen des membres inférieurs,
également doit s'intéresser aux veines des membres
inférieurs parce que les veines des membres inférieurs,
notamment les veines saphènes, peuvent être utilisées pour
le pointage, pour la revascularisation du membre.
Et donc, il faut voir la qualité déjà
à l'examen clinique.
Et puis, à la fin, il faut mesurer
la pression artérielle distale, ce qu'on appelle
l'index systolique distale.
Donc, on va prendre la pression au niveau
de la cheville, la pression systolique au niveau
des bras.
Et normalement, ce rapport, l'index systolique distale,
doit être entre 0,9 et 1,3.
Alors, voilà l'interprétation de l'index systolique
distale.
Quand elle est située entre 0,75 et
0,9, l'arthréopathie est bien compensée.
Entre 0,4 et 0,75, l'arthréopathie
est moyennement compensée.
Quand elle est inférieure à 0,4, l
'arthréopathie est sévère.
Donc, ça, ça fait partie de l'examen
clinique.
Il faut bien sûr, pour le calcul, il
faut avoir un brassard et un doppler de
poche.
Je vous invite à chercher sur Google.
Il y a plusieurs vidéos très simples qui
expliquent comment mesurer l'index systolique distale.
Il faut un brassard et un doppler de
poche.
Et vous pouvez le faire dans votre cabinet.
C'est un excellent élément qui permet rapidement
de savoir et de stratifier la gravité de
l'arthréopathie.
Donc, ce tableau est un tableau important qu
'il faut retenir concernant l'index systolique distale.
Au terme de l'examen clinique, vous devez
être capable de classer l'arthréopathie.
Et le stade 1 est une arthréopathie qui
est asymptomatique que vous avez découvert lors de
l'examen systématique.
Le stade 2, quand le malade consulte pour
une claudication.
Quand la claudication est de moins de 100
mètres, on dit que c'est un stade
2 fort.
Quand elle est supérieure à 100 mètres, on
dit que c'est un stade 2 modéré.
Le stade 3, c'est quand le patient
a une douleur de dicubitus.
Et le stade 4, c'est quand le
patient a des troubles trophiques.
D'accord?
Quand le patient a des troubles trophiques type
ulcère et gangrène.
Les examens paracliniques, le test sur le tapis
roulant permet également de provoquer la douleur.
Et il faut préciser le périmètre de début
de la douleur et puis le périmètre d
'arrêt de la douleur.
Et puis, on peut mesurer également la pression
distale comme l'index et elle doit augmenter
sur le sujet normal et elle chute rapidement
après l'arrêt de l'effort.
La mesure transcutanée de la pression en oxygène
est une technique qui s'appelle une électrode.
On va piquer le gros orteil et l
'électrode va nous donner une mesure.
C'est des électrodes qu'on va mettre
au niveau du membre, au niveau de l
'orteil, les orteils du membre inférieur.
Et ces électrodes-là vont mesurer la pression
en oxygène au niveau des orteils.
C'est une technique qui est difficile à
réaliser, très sensible.
Il faut avoir une expérience très importante pour
la réaliser avec beaucoup de fiabilité.
Alors quand on réalise ça, quand on a
les moyens de le réaliser parce que ce
n'est pas toujours facile d'avoir cette
machine, le normal est situé aux alentours de
60 mm³.
Quand la pression est supérieure à 35, il
y a une bonne compensation.
Quand elle est inférieure à 35, il y
a une hypoxie continue.
Quand elle est inférieure à 10, la viabilité
tissunaire est en danger.
Quand on a moins de 10, c'est
-à-dire que les tissus sont en train
de se l'écroser, de mourir.
Alors, elle n'est pas fiable quand on
a de la médiacalcose et quand on a
des troubles trophiques.
Alors, l'inconoplaire vasculaire artériel, c
'est un examen de première intention qui va
nous permettre d'étudier la sévérité de la
sténose, la localisation et le tendu de la
sténose, ainsi que l'existence au nom de
circulation collatérale.
Il permet également d'étudier le lidaval.
C'est un examen qui est facile à
réaliser, qu'on peut faire de manière un
peu plus facile que le reste, mais il
faut retenir que c'est un examen...
Je vais m'arrêter parce que je vois
qu'il y a des questions.
Monsieur, est-ce que la douleur du nécrémitus
est toujours une évolution de la cliniquation intermittente
?
Il faut avoir un patient qui ne souffrait
pas auparavant de douleur à la marche, mais
qui se présente initialement pour une douleur.
Alors, écoutez, physiologiquement, la douleur du nécrémitus est
faite suite à une cliniquation.
Parfois, le malade ne fait pas attention qu
'il avait une cliniquation, qu'il va mettre
sur le compte de compressions nerveuses type cialtiques
ou inflammatoires.
Il va commencer à prendre les antalgiques, les
anti-inflammatoires, et ce n'est pas que
sur une cliniquation intermittente.
Mais physiologiquement, la douleur du nécrémitus fait suite,
est une évolution de la cliniquation.
Deuxième question, toujours de Imane Bchichi.
Quelle est l'indication précise de la TCPO2
?
Alors, l'indication précise de la pression, c
'est essentiellement pour étudier la quantité d'oxygène
qui existe dans le tissu, pour décider est
-ce qu'après une amputation, est-ce qu
'il va cicatriser ou non.
Si il y a suffisamment d'oxygène, la
cicatrisation est possible.
S'il n'y a pas suffisamment d
'oxygène, à ce moment-là, la cicatrisation ne
va pas être possible.
Il faut soit proposer un geste de re
-fascination complémentaire ou changer l'endroit de l
'amputation.
La question est très pertinente.
Quelle est l'indication de la mesure de
transcutanée de la pression en oxygène ?
Je répète que c'est important quand on
veut étudier le niveau d'amputation.
C'est-à-dire que si on veut
faire une amputation, il faut absolument s'assurer
qu'il y a suffisamment d'oxygène.
C'est très important pour l'oxygénation tissulaire.
Pourquoi dans la média quarkose on trouve un
index historique et digital supérieur à 1,3
?
Parce que les artères sont calcifiées et ne
sont pas comprimées par le brassard.
Donc automatiquement, tu vas avoir un signal d
'ampleur qui traduit une pression artérielle élevée.
Or, ce sont des artères calcifiées qui ne
sont pas comprimées par le brassard.
Donc vous mettez votre brassard au niveau de
la jambe, vous comprimez, vous mettez votre ampleur
et vous avez un chiffre.
Dès que vous comprimez rapidement, vous avez un
chiffre de pression systolique qui est anormalement élevé
parce qu'on n'a pas comprimé les
artères par le brassard.
C'est lié à l'absence de compression
des artères.
Donc on ne peut pas comparer la pression
artérielle systolique correctement dans une artère qui se
comprime et dans une artère qui ne se
comprime pas.
Donc c'est lié surtout à la qualité
de la paroi artérielle.
Donc on va continuer.
L'échondoplaire artériel, il permet tous ces éléments
-là.
Mais quand le malade a déjà de la
gangrène, ou il a des troubles trophiques, ou
vous avez lié les troubles trophiques à l
'artériopathie, réaliser l'échondoplaire artériel devient dans notre
contexte, je parle bien, il n'est pas
systématique dans notre contexte.
Je pense qu'il faut l'ajouter ici.
Qu'est-ce que j'ai fait ici?
Oh la la.
Younes?
Attenez un instant.
C'est bon.
Ça va, vous arrivez à voir les diapositives?
Très bien.
Merci Younes.
Donc je disais que dans notre contexte, si
on a un malade qui a déjà des
troubles trophiques, de la gangrène et tout ça,
réaliser l'échondoplaire artériel n'a plus de
sens parce qu'il faut aller faire un
examen qui va donner une idée sur l
'anatomie des lésions.
C'est pour cela que j'ai mis
ici, il n'est pas systématique dans notre
contexte parce que ce n'est pas un
examen que l'on peut réaliser facilement.
Il nous permet également de réaliser l'échondoplaire
des troncs supraortiques.
Mais malheureusement, on ne peut pas avoir une
cartographie lésionnaire exploitable pour la revascularisation.
C'est pour cela qu'on va aller
vers l'enjeu scanner de la horte des
membres inférieurs qui va nous donner une cartographie
des lésions, une cartographie des lésions, l'étendue
des lésions, la calcification et le potentiel homologène
des lésions avec les rapports anatomiques si on
prévoit une chirurgie.
Il permet également de réaliser un sizing, c
'est-à-dire de mesurer si on envisage
une procédure ondovasculaire.
Dans la théographie, il n'est réalisé maintenant
que s'il y a un geste de
revascularisation à prévoir.
Il se fait par voie fémorale, permet de
pacifier la horte abdominale, les artères iliaques, les
artères des membres inférieurs.
Il permet soit de montrer une sténose ou
une occlusion.
Il permet également d'étudier l'olignaval et
l'existence ou non d'une circulation collatérale.
Voilà.
Si vous avez des questions concernant la partie
examen complémentaire, n'hésitez pas.
En attendant, je continue.
La douleur du membre inférieur, on peut avoir
comme diagnostic différentiel pas mal d'autres diagnostics.
Au stade de la clonidication, vous avez les
causes rheumatologiques, notamment l'arthrose, la tendinite, l
'héroïsme inflammatoire, l'anomalie de la voûte plantaire.
Les causes neurologiques, telles que la sciatique ou
le canin nombre étroit.
Ou des causes vasculaires, telles que la clonidication
veineuse, l'insuffisance veineuse ou un vol artériel
ou une artère poplite piégée.
Au stade de l'équimétisme, on pensera à
l'europathie sensorielle diabétique ou à la compression
neurologique ou à l'europathie périphérique par déficit
en vitamine B12 lors par exemple d'un
alcoolisme chronique.
Au stade de l'ulcère de jambe ou
de pied, on pensera à l'ulcère veineux
ou à l'europathie.
Le bilan d'un patient qui a une
artéropathie doit comprendre l'analyse des facteurs de
risque parce que c'est très important de
les analyser.
C'est important dans la prise en charge
de patients.
Le bilan de l'arthrosclérose, comme on l
'a dit dans l'introduction, que l'arthrosclérose
est une maladie diffuse.
Il va toucher les coronaires.
Donc, vous devez demander à votre patient s
'il a une douleur angineuse, s'il faut
ou non faire un ECG, s'il y
a un doute, on peut mettre un artère.
Les artères carotides, il faut les ausculter et
il faut demander s'il y a un
doute ou parfois de manière plus large, un
échonoplaire des trans supraortiques pour voir s'il
y a une lésion.
Donc, pour les carotides, auscultation plus échonoplaire artérienne
des trans supraortiques.
Si on suspecte une atteinte des artères rénales,
il faut faire un bilan, notamment les contemplations
d'artères rénales ou les artères digestives qui
vont se manifester par une claudication digestive, comme
la claudication du mort inférieure.
Un malade qui a eu une lésion artéromateuse
au niveau de la mesotrique supérieure ou la
mesotrique inférieure peut se manifester par une claudication
digestive.
C'est-à-dire une douleur qui apparaît
après les repas.
Chez un malade qui a un profil d
'athérosclérose, il faut penser à l'ischémie digestive.
L'évaluation du terrain fait partie également du
bilan.
L'état général du patient, est-ce qu
'il est bien portant, est-ce qu'il
est maigre, est-ce qu'il est cachectique.
On voit des malades qui sont très, très
maigres.
La tumeur, il faut voir.
Chez les malades tabagiques, il faut chercher les
tumeurs liées au tabac, notamment les tumeurs tracheobronchiques.
Et puis, on a déjà vu ça, les
formes cliniques.
On a déjà dit un mot sur l
'artère cryptodiabétique qui est caractérisé par une artère
distale, par la artère, du fait de la
neuropathie sensorielle associée et la fréquence des ulcères
et des gangrènes, du fait de l'atteinte
micro circulatoire et du risque infectieux.
Chez le diabétique, c'est tout l'absence
de la douleur.
Donc, le malade peut se blesser, s'infecter
sans se rendre compte.
Donc, le diabétique, c'est un patient à
risque.
Il faut toujours conseiller aux patients diabétiques de
faire attention aux chaussures, qu'il ne doit
pas être serré.
Il faut bien faire le soin des pieds.
Il doit faire attention aux plaies qui risquent
de s'infecter rapidement.
L'artérite de léombo-ergé, c'est le
sujet de 20 à 40 ans avec une
atteinte distale, notamment
le tabac.
J'avais expliqué ça tout à l'heure.
J'ai dit qu'il y a certains
patients qui ont une hypersensibilité au tabac et
qui manifestent l'atteinte très, très tôt dans
la vie avec une atteinte distale.
Donc, l'évolution peut se faire soit vers
la stabilisation et l'amélioration, spontanément après le
traitement médical, peut se faire vers l'aggravation
progressive avec l'apparition de douleurs, peut se
faire vers le schéma aigu ou vers la
gangrène.
Et ce n'est pas très important, la
mortalité à 5 ans est de 20 à
30 %.
Seul 1 % est lié à l'artéropathie
oblégatoire de moins inférieure.
Seul 1 %, c'est-à-dire qu
'on va suivre 100 malades atteints d'artéropathie.
La mortalité à 5 ans est de 20
à 30 %.
Et seul 1 % est lié à l
'artéropathie oblégatoire de moins inférieure.
La tomographie des lésions, également, joue un rôle
dans le pronostic.
Et puis, l'existence d'autres atteintes coronaires
ou des artères carotides.
Et puis, les autres facteurs de risque associés,
notamment l'HTA et le diabète.
Donc, pour se prononcer sur le pronostic, il
faut analyser la tomographie des lésions, les autres
atteintes coronaires et carotidiennes, et l'existence d
'autres facteurs de risque associés.
Le traitement repose, bien sûr, sur l'arrêt
du tabac pour les malades tabagiques.
Et le but, c'est de rétablir la
circulation intérieure.
Quels sont les moyens dont on dispose?
Les règles hygiéniques et diététiques, notamment l'arrêt
du tabac, équilibrer un diabète, traiter une hypertension
intérieure, conseiller la marche, bien sûr, quand c
'est possible.
Si le malade a des troubles trophiques déjà,
ça met en qu'il peut marcher.
Donc, quand c'est possible, il faut conseiller
la marche.
Maintenant, le traitement médical, les vasodilatateurs, il y
avait un médicament largement utilisé qu'on appelle
le Praxilin, qui est actuellement retiré du commerce,
parce qu'il n'a pas vu le
développement des techniques ondovasculaires, il n'a plus
de place.
Par contre, il y a un autre médicament
qui vient d'apparaître, qui s'appelle le
Silostazone, 100mg, il paraît qu'il est efficace,
100mg de fois par jour.
On peut avoir encore les anticoagulants, en cas
d'ischémie aiguë ou en cas d'arythmie
associée, les AVK par exemple, en cas de
trombose velleuse associée.
Les anti-agrégants sont systématiques aux préventions secondaires.
Les thrombolytiques, s'il n'y a pas
de contre-indication, quand il s'agit de
thrombose récente, on peut commencer par les thrombolytiques,
ou la thrombo-inspection, on va voir ça
par la suite.
Les thrombolytiques peuvent être administrés par voie générale
ou par voie locale.
Les métablocants cardio-sélectifs, si on veut les
utiliser, les autres métablocants sont contre-indiqués en
cas d'ischémie critique ou d'indication sévère.
Les moyens chirurgicaux, on va les voir.
Il faut faire un bilan, bien sûr.
La sympathie que tombe l'emballe va donner
une vase de dilatation.
On se bat sur le retrait des trois
derniers ganglions lombaires, mais l'efficacité est inconstante,
avec beaucoup de complications.
C'est une technique qui est actuellement abandonnée.
La revascularisation, il peut se faire soit par
une onde d'artère ou une onde d
'artérectomie.
On va enlever l'onde d'artère.
L'onde d'artérectomie, c'est ça.
Là, vous avez le vaisseau.
Vous avez une plaque d'artérome là, une
plaque d'artérome.
L'onde d'artérectomie, c'est quoi?
C'est enlever les deux plaques.
Il ne va rester qu'une partie de
la paroi artérielle.
On va enlever les plaques.
C'est ce qu'on appelle l'onde
d'artérectomie.
Le pontage, c'est court-circuiter.
On va court-circuiter l'astérose comme ça.
D'accord?
Donc ça, le pontage, c'est pour court
-circuiter la région.
Donc le pontage, il s'agit de court
-circuiter l'obstacle.
Le pontage peut être par prothèse vasculaire ou
synthétique.
Donc la dernière option thérapeutique chirurgicale, c'est
l'amputation.
Donc l'arrondissement de l'atomie par pontage.
D'accord?
Dans l'option chirurgicale, l'amputation reste également
un traitement.
Les techniques ondo-vasculaires, on peut réaliser une
dilatation par ballonné, ce qu'on appelle l
'angioplastie.
On peut mettre un stent.
C'est une armature métallique.
Le stent est une armature métallique.
Je ne sais pas si vous savez ce
que c'est un stent déjà.
Mais schématiquement, c'est quoi un stent?
Donc c'est comme une prothèse, mais elle
est métallique, qu'on va mettre à l
'intérieur du vaisseau, qu'on va déployer, qu
'on va ouvrir pour dilater l'astérose.
Où la thrombolise est située également fait partie
des options ondo-vasculaires.
Alors voilà la diapositive qui doit vous intéresser.
Les indications dans l'arthrite infraclinique.
Quand le malade n'est pas symptomatique, il
faut prescrire des règles hygiénologiques avec un traitement
anti-ischimique, notamment l'aspigique et les épaules
et les pignons.
D'accord?
Et du ramipril, un IEC.
Vous pouvez noter ça s'il vous plaît.
Le traitement anti-ischimique doit comprendre un anti
-agrément plaquetteur, un lipo-lipibion pour le cholestérol
et un IEC, notamment le ramipril.
Voilà.
Pour l'arthropathie, on mettra dans le stade
de clonification, bien sûr, en plus des règles
hygiéniques et le traitement anti-ischimique, il faut
un traitement médical, notamment, comme je viens de
le…
si on a la possibilité d'avoir ce
médicament, d'accord?
Plus les anti-agréments et l'IEC.
D'accord?
Si pas d'amélioration après six mois, il
faut envisager une revascularisation.
Donc quand le malade a une clonification, on
lui donne les conseils qu'il faut.
On commence le traitement médical, vasodilateur, anti-agrément
plaquetteur, IEC.
Quand ça marche, on le voit au bout
de six mois.
Si ça améliore, c'est bon.
Si ça n'améliore pas, on va discuter
une revascularisation.
Pour l'ischimie critique, à ce moment-là,
il faut l'envoyer chez le spécialiste.
Pour l'ischimie critique, il faut revasculariser si
possible et de manière urgente.
Donc l'ischimie critique est une indication à
une revascularisation.
En urgence, si c'est possible.
Si l'ulinaval est mauvais, et si on
réalise la mesure de pression distale en oxygène
et il est basse, à ce moment-là,
la chirurgie n'est pas toujours possible.
Il faut proposer une amputation.
Quand l'ischimie est dépassée, il s'agit
d'une amputation pour permettre un lever et
une déambulation précoces.
Voilà.
Donc le malade doit être surveillé.
La surveillance doit être clinique.
La disparition de la douleur, l'amélioration du
pilule de marche, l'amélioration de l'index
systole liquidistale et par l'échographie qui va
témoigner l'échodroplète, qui va témoigner la probabilité
de greffons.
On peut avoir des complications post-opératoires tels
que l'hémorragie ou l'infection.
D'accord?
Donc il ne faut pas oublier, comme tout
acte opératoire, l'antibiopréfélaxie.
Bon.
Maintenant, je vais vous donner un exemple.
Dans le cas de l'entreprise, le patient
a des symptômes d'immunité.
C'est-à-dire qu'il a la
maladie de l'epidémie.
Donc, il a une maladie de l'epidémie.
Le vasodilatateur, il l'arrête, mais le reste,
l'antiagrégant plaquettère, les E.C., les polypubioles,
oui, on a conçu.
Voilà, je conclue en disant que le narrateur
de l'empathie est essentiellement secondaire à la
sclérose et le tabac, que le diagnostic et
les cliniques, que les examens par la clinique
permettent d'avoir une stratégie thérapeutique, que la
mortalité à long terme est liée à l
'atteinte cérébrale, cardiaque, que l'esquime des fores
relève d'un traitement médical, l'esquime permanente
relève d'une revasculation urgente.
Dans tous les cas, il faut arrêter le
tabac.
Qu'est ce que j'ai fait là
encore?
Voilà, si vous avez des questions, je suis
à vous.
Alors, Mohamed Belry, Monsieur, est ce qu'un
patient qui présente peut présenter directement ça?
Je l'ai vu, ça?
Non, directement des troubles trophiques sont passés par
l'éclodication en mode normal, notamment.
Pour l'avenir de l'UBRG, c'est
vrai que l'avenir de l'UBRG, parfois
le malade arrive.
C'est vrai que pour la maladie de
l'UBRG, les malades, parfois, souvent, ils arrivent
en stade de troubles trophiques, mais quand on
reprend l'interrogatoire, ils ont l'éclodication, ils
l'ont négligé.
Quand on est jeune, on ne fait pas
attention à la douleur pour laisser autre chose
jusqu'à ce que les troubles trophiques commencent
à apparaître.
D'accord, mais sur le mode révélation, assez
souvent, sont révélés en stade de troubles trophiques.
Est ce que vous avez d'autres questions?
Alors, Monsieur SVP, est ce que les anticoagulants
avec l'héparine sont indiqués dans le traitement
médical direct de l'AOMI ou bien lorsqu
'il y a une indication chirurgicale?
Alors, l'héparine et les anticoagulants, je ne
pense pas les parler, l'héparine serait indiqué
quand il y a une ischémie aiguë, quand
le malade vient en ischémie aiguë, aiguë.
D'accord, mais pas chez un malade qui
a une clondication intermittente.
Les AVK quand il y a une indication
aux AVK, donc j'ai cité ça parce
que c'est des médicaments qu'on peut
utiliser quand il y a une artériopathie ou
l'état de douleur inférieure associée à une
thrombose veineuse, par exemple, on peut utiliser les
AVK pour les deux.
Mais pour l'artériopathie, en stade de clondication,
on n'utilise ni AVK ni héparine, s
'il vous plaît, il faut faire attention.
Alors, c'est l'aspergique, pas l'aspergique,
l'aspergique, c'est de l'acide acétyl
salicylé qui est un anti, un puissant anti
agrégant plaquetteur.
D'accord, voilà, donc on l'utilise dans
l'artéropathie effectivement.
Monsieur, dans le traitement chirurgical, est ce qu
'on peut remplacer l'artère par une veine
supérieure?
Oui, c'est pour cela qu'il faut
lors de l'examen clinique, on, il faut
évaluer l'état des veines parce qu'on
peut les utiliser comme un greffant veineux, mais
on ne remplace pas l'artère, on court
-circuit l'astérose, on court-circuit l'astérose,
on ne remplace pas l'artère, s'il
vous plaît, on peut utiliser une veine superficielle
pour court-circuiter l'astérose, pas pour remplacer
l'artère.
OK, si on a besoin d'examen complémentaire,
par quelle hiérarchie on peut démarrer?
Alors, je vous ai dit, en cas de
claudication intermittente, c'est l'échodoplaire artérielle.
En cas d'ischémie dépassée avec des tropes
trophiques, c'est plutôt l'angioscanner, l'ombre
inférieure.
Donc, s'il vous plaît, claudication intermittente, échodoplaire,
ischémie critique ou trophique, angioscanner, désartéré d'ombre
inférieure, est-ce que c'est clair?
C'est un peu la différence, ischémie critique,
ischémie permanente, chronique, c'est la même chose.
C'est la même chose.
Ou douleur de déquimitus, c'est la même
chose.
Ischémie critique, ischémie permanente ou douleur de déquimitus,
tout ça, ça veut dire que les tissus
souffrent en permanence, qu'il y a un
manque d'oxygène en permanence et qu'il
y a un risque de mort tessulaire.
C'est bon?
Vous n'êtes que 18, c'est quand
même bizarre.
Très bien, donc, si vous n'avez pas
de questions, je vous souhaite bon courage, bonne
chance.
Wafotor Shahi, Znaïa Ankom.
Et si vous avez d'autres questions, vous
pouvez toujours vous manifester à l'ambulance SCP
pour la dissection articulée.
Ah, le traitement est toujours chirurgical?
Oui, il est toujours chirurgical.
Alors, si vous avez besoin de poser d
'autres questions, s'il vous plaît, faites envoyer
un mail via votre représentant et puis on
peut organiser une session que pour la question.
N'importe quel chapitre.
Monsieur SVP, une question à propos du traitement
d'ischémie aiguë.
Est ce que la thrombectomie ondovasculaire est l
'angioplastie?
La thrombectomie ondovasculaire est un traitement interventionnel.
C'est de la thromboaspiration.
L'angioplastie, c'est quand on dilate.
Mais la thrombectomie, c'est une thromboaspiration.
On retire, on va retirer un matériel.
L'angioplastie, il y a une sténose qu
'on va dilater.
Faut faire la différence, s'il vous plaît.
La thrombectomie, on va enlever un thrombus, un
embol.
L'angioplastie, on va dilater une sténose.
C'est bon?
Là, il est là.
Très bien.
Donc, je vous dis, je suis sûr que
vous avez encore beaucoup de questions.
Dites à vos amis, si vous avez des
questions, on peut toujours se connecter.
Pour les prothèses valvulaires, est ce qu'on
aura le cours sonorisé sur la plateforme?
Écoutez, si j'ai le temps, je vais
le sonoriser.
Si je n'ai pas le temps, je
ne vais pas sonoriser.
Franchement, cette histoire de sonorisation nous vaut beaucoup
de temps.
Donc, voilà, si j'ai le temps, il
y a encore deux cours, je pense, qui
ne sont pas sonorisés.
On va les faire.
Mais sinon, vous pouvez consulter le cours.
Et si vous avez des questions, on peut
toujours se connecter.
Voilà.
Merci et à la prochaine.